---
title: 2024 xv6 labs 2
tags:
  - C
  - OperatingSystem
  - Xv6Labs2024
categories:
  - Xv6 Labs 2024
date: 2025-07-21 00:00:00
katex: true
---

本周完成了剩下的实验。上一篇见[2024-xv6-labs-1](https://eliano64.github.io/2025/07/14/250707-250714-%E5%91%A8%E8%AE%B0-2024-xv6-labs-1/)

# 1. net lab

## 1.1 NIC

第一个实验是补全`e1000_transmit()` 和 `e1000_recv()`

重点在于先要理解e1000初始化的代码，以及`e1000_dev.h`里给出的各寄存器的定义。

然后理清一下工作流程：
transmit所做的，其实就是将发送区和发送环的尾部更新为带发送的数据对应的元数据。注意此时`status`应为0而不是`E1000_TXD_STAT_DD`，因为这只是代表将数据填入发送**区**，并没有**真正发送**。然后更新`E100_TDT`的值。但为了防止竞态条件，所以还要注意用`e1000_lock`加锁。

而receive所做的就是以帧为单位，不断地将缓冲区里的数据交给`net_rx()`，并更新缓冲区和`E1000_RDT`，直到遇见`E1000_RXD_STAT_DD`。这里不用加锁，但值得注意的是`E1000_RDT`**必须在最后**更新？*想不通。*

## 1.2 UDP Receive

说来惭愧，这个部分我实在没有思路，是让ai写的。。。

# 2. lock

## 2.1 Memory allocator

这里需要做的，就是`kinit`初始化内存管理的数据结构时，是初始化`kmem[NCPU]`而不是*单个*`kmem`，即通过**格式化字符串**的方式为每个`kmem`分配一把锁。然后其他跟单个`kmem`几乎一致。但是在`kalloc`里，如果某个`kmem`没有空闲页了，应找一个还有空闲页的`kmem`，拿一页进行分配。

注意在调用`cpuid`取当前cpu的id的时候要`push_off()`关中断，调用完毕要`pop_off()`重新开启。

但这个实验部分我个人觉得很有意思的就是**格式化字符串**。

## 2.2 Buffer cache

这个题虽然是红题。但实际上本质并不复杂，它实际上说的是：

**原有一个链表和一把大锁，可是这样太低效了，因为需要进行修改的可能是两个不同的节点，没有必要一把大锁把全局锁死。于是使用哈希表，将大链表拆成多个小链表分别存入每个哈希桶里，然后对每个哈希桶给予锁。这样需要进行修改的若是两个不同的节点，则可以实现并发了。**

将原`bcache`的定义改为：

```C
  struct bucket{
  struct spinlock lock;

  // Linked list of all buffers, through prev/next.
  // Sorted by how recently the buffer was used.
  // head.next is most recent, head.prev is least.
  struct buf head;
};

struct {
  struct bucket table[NHASH];
  struct buf buf[NBUF];
} bcache;
```

然后修改下面的代码，使其符合这个新数据结构即可。。。

**才怪！！！🤣🤣🤣**

还得有一步，否则`panic: bget: no buffers`：

因为初始化时候，所有的缓存区都在同一个桶里，**其他桶全为空！**

此时就应该像上一题一样，从`key`对应的桶处“偷”一块缓存：

```C
  b->next->prev = b->prev;
  b->prev->next = b->next;
  release(&bcache.table[key].lock);
  acquire(&bcache.table[gethash(blockno)].lock);
  b->next = bcache.table[gethash(blockno)].head.next;
  b->prev = &bcache.table[gethash(blockno)].head;
  bcache.table[gethash(blockno)].head.next->prev = b;
  bcache.table[gethash(blockno)].head.next = b;
  release(&bcache.table[gethash(blockno)].lock);
```

# 3. fs

这个实验很奇怪，`make grade`时会因为`qemu-system-riscv64: terminating on signal 15 from pid xxxx(make)`导致`fail`，但是单独地在qemu环境中运行`bigfile` `symlinktest` `usertests -q`却没有问题。难道是我wsl2 ubuntu系统的版本问题吗？

## 3.1 Large files

这里就是将`fs.h`里面`NDIRECT`再减少一块作为双重间接块。然后添加定义

```C
#define NDOUBLE (NINDIRECT*NINDIRECT)
#define MAXFILE (NDIRECT + NINDIRECT + NDOUBLE)
```
在`bmap`里仿照分配间接块的写法，分配双重间接块。

在`itrunc`里仿照释放间接块的写法，释放双重间接块。

~~（不过，这个是真绕啊）~~

这里一定要理清楚：对于双重间接块，256个块为一组，第0层的`data`就表示**每一组**。第一层的`data`则表示**每一组的每一块的地址**，而第二层的`data`才表示真正的*数据*。

所以，对于分配，`bn / NINDIRECT`计算得组号；对于每个块在该组的序号则由`bn % NINDIRECT`给出。

对于释放，`ip->addrs[NDIRECT+1]!=0`意味着存在未释放的**组**。因此要对每一个未释放的*组*，读取它对应的第一层间接块的`data`，因为一个`data[i]!=0`就表示一个这一组未释放掉的块的地址。就这样从第2层一直到第0层逐层释放。

## 3.2 Symbolic links

首先是`sys_symlink`，要在目标路径处创建一个`T_SYMLINK`类型的文件。并在对应的`inode`
里分配一个缓冲块，写入`target`，即源文件的路径。

后一步看起来复杂，实际上就是`writei`函数的调用。

然后是改写`sys_open`。这里主要是添加一个`T_SYMLINK`且不是`O_NOFOLLOW`的处理。

为了方便处理链接的文件也是符号链接的情况，用了一个递归的函数`follow`

```C
  struct inode*
follow(char *path, int cnt){
  if(cnt>=10){
    return 0;
  }
  struct inode *ip = namei(path);
  if(ip==0){
    return 0;
  }
  ilock(ip);
  if(ip->type != T_SYMLINK){
    return ip;
  }
  char target[MAXPATH];
  if(readi(ip, 0, (uint64)target, 0, MAXPATH) != MAXPATH){
    iunlockput(ip);
    return 0;
  }
  iunlockput(ip);
  struct inode *ans = follow(target,cnt+1);
  return ans;
}
```

> ps:
> `sys_open`是在干什么？
> 它是创建一个文件描述符（fd），将它绑定到一个 struct file*，供后续 read(fd) /write(fd) 使用。
> 示意如下：

``` text
  // 1. 从用户拿参数：路径 和 打开方式
  argstr(0, path);
  argint(1, &omode);
  
  // 2. 找到这个文件的 inode（如果没有而且带 O_CREATE，则创建）
  ip = namei(path) / create(path);
  
  // 3. 分配一个 file 结构
  f = filealloc();
  
  // 4. 分配一个 fd 并将其与 file* 绑定
  fd = fdalloc(f);      // 进程的 proc->ofile[fd] = f;
  
  // 5. 初始化 file 结构：指向 inode，设置读写权限
  f->ip = ip;
  f->readable = ...
  f->writable = ...
```

# 4. mmap

呃呃，这个也不是我自己写的。。。😭

这个实验我打算后面再“补票”。~~（虽然这个flag大概率会倒）~~
