---
title: Tree Forest And Binary Tree Conversion
tags:
  - Tree
categories:
  - Data Structure & Algorithm
date: 2026-06-27 18:42:00
katex: true
---

# 树、森林与二叉树转换

## 树的存储方式

### 双亲表示法

用数组保存结点，每个结点额外保存双亲下标。

```c
typedef struct {
    ElemType data;
    int parent;
} PTNode;
```

根结点的 `parent = -1`。双亲表示法找双亲方便，找孩子需要扫描数组。

适用场景：经常需要找双亲、较少需要找孩子的结构，例如并查集。

存储森林时，可以让每棵树的根结点 `parent = -1`；需要额外知道哪些结点是根，或扫描所有 `parent = -1` 的位置得到森林的根集合。

### 孩子表示法

每个结点保存一个孩子链表，链表中记录所有孩子的位置。找孩子方便，找双亲不方便。

```c
typedef struct ChildNode {
    int childIndex;
    struct ChildNode *next;
} ChildNode;

typedef struct {
    ElemType data;
    ChildNode *firstChild;
} ChildBox;
```

孩子表示法是“顺序存储结点 + 链式存储孩子关系”的结合。存储森林时同样要记录多个根的位置。

适用场景：经常需要找孩子、较少需要找双亲的结构，例如服务流程树。

### 孩子兄弟表示法

每个结点保存第一个孩子和右兄弟：

```c
typedef struct CSNode {
    ElemType data;
    struct CSNode *firstChild;
    struct CSNode *nextSibling;
} CSNode, *CSTree;
```

孩子兄弟表示法可以把普通树转换成二叉树结构：左指针指向第一个孩子，右指针指向下一个兄弟。

## 树转换为二叉树

规则：

1. 每个结点的第一个孩子作为它的左孩子。
2. 每个结点的右兄弟作为它的右孩子。
3. 原树中兄弟之间的横向关系变为二叉树中的右链。

口诀：左孩子，右兄弟。

## 森林转换为二叉树

森林中每棵树先转换为二叉树，然后把各棵树的根看作兄弟，用右指针连接。

结果：

- 第一棵树的根是整棵二叉树的根。
- 第一棵树根的右孩子是第二棵树的根。
- 第二棵树根的右孩子是第三棵树的根，以此类推。

## 二叉树还原为树或森林

还原规则与转换规则相反：

- 左孩子链还原为“第一个孩子”。
- 右孩子链还原为“兄弟”。
- 根结点的右链若存在，说明还原结果是森林；根结点没有右兄弟时，还原结果是一棵树。

## 树、森林与二叉树遍历对应关系

| 原结构 | 遍历   | 对应的左子右兄二叉树遍历 |
| --- | ---- | ------------ |
| 树   | 先根遍历 | 先序遍历         |
| 树   | 后根遍历 | 中序遍历         |
| 森林  | 先序遍历 | 先序遍历         |
| 森林  | 中序遍历 | 中序遍历         |

一般的树没有“中序遍历”。

树的层次遍历仍然用队列实现：先访问根，再从左到右依次访问每一层的结点。

森林的先序遍历先访问第一棵树的根，再先序遍历第一棵树根的子树森林，最后先序遍历剩余森林。

森林的中序遍历先中序遍历第一棵树根的子树森林，再访问第一棵树的根，最后中序遍历剩余森林。
